# 1. 什么是编程？ 

编程就是“编写程序”；是人编写计算机能识别的“指令”来让计算机完成一定的任务。编程语言有很多种。C/C++语言是一种“高级语言”。它应用非常广泛；它也是许多其他语言的“母语言”——其他很多语言都是用 C/C++语言来编写的。

# 2. C++程序框架 

```c++
#include<iostream>
using namespace st;
int main(){
     cout<<"hello, Ni Hao!";
}
```
解释： 
第 1 行：加载头文件，头文件可以类比为一种 C++的工具箱，里面有别人已经写好的实现各种功能的函数；iostream 头文件是 C++大佬们写好的、公认的、通用的代码文件，利用它可以实现一些输入输出相关的功能。
第 3 行：命名空间。就像我们去打球要去专门的篮球场一样。命名空间定义了一种上下文的环境，我们在这个环境里编写代码。
第 5 行：main()函数。函数是一种实现某个功能的“许多行代码的集合”；main 函数又是整个 C++程序的入口。C++程序都是从这里进入执行。Main()函数之前的 int 表示“返回值”（后续会进一步介绍）
第 6 行：在 main 函数后面的一对大括号内{ },这里就可以写上我们编写的任何代码了。我们可以写很多很多行。我们以后大部分的学习都是在这里写代码了。
注意：语句后面的分号必不可少！每写完一个语句后，后面紧跟着一个分号（;）表示这一个命令的结束。C++编程并没有强制要求一行只能写一个语句，一行可以写很多的指令，只是为了阅读的方便，基本上一行写一个语句。

# 3. 基本语句

## 3.1 输出基本语法：cout << 输出内容;
例如：输出字符串（用双引号括起来的称为字符串）为：cout<<”你好，我是赵老师”;
## 3.2 enl 符号：是换行符号，输出内容后进行换行。
例如：cou<<“hello”<<endl;
## 3.3 输入基本语法：
cin >> 变量名；

int apple;
cin >> apple;
表示：建立一个变量叫 apple;获取键盘的输入并放到 apple 这个变量里去

# 4. 变量： 
 
变量是保存数据的地方。可以把变量理解为一个容器，这个容器的名字或标签就是变量名。
## 4.1 创建变量语法：类型 变量名 
例如：int apple;
int——表明这个变量 apple 的类型是“整型”
apple——变量的名字
变量名取名的规则：
a. 变量名只能由英文字母、数字和下划线（_）组成；
b. 变量名不能以数字开头；
c. C++中的一些关键字不能作为变量名；
d. 变量名区分大小写。
## 4.2 变量的赋值： 
变量的赋值采用等号（=）进行赋值。例如：
int apple；
apple = 10；
表示定义一个变量叫 apple，然后给它赋值为 10。注意这里的等号与数学中的等号不是完全
相同的意思。编程中的=号表示“将等号（=）右边的值赋给等号左边的变量中”！
也可以把变量的创建和赋值放在一起进行，例如：
int apple = 10；
float price = 10.5;
或者在一行定义(赋值)多个变量：
int a,b,c=100；

## 4.3 常见的数据类型：

| 数据类型  | 关键字  |  数据最大表示位数 |
|---|---|---|
|字符型   | char  | 1个字符  |
| 整型  |int   | 10位数字（-2147483648~2147483647） |
| 长整型  | long long  | 20位数字（0-18446744073709552000）  |
| 单精度 | float  | 小数点后最高精确到7位  |
| 双精度 | double  | 小数点后最高精确到16位   |
| 布尔型  | bool  | 0~1  |

## 4.4 变量的五则运算 

当然“+-*/”了，还有一个独有的叫做“求余”运算——%，或称为“模运算”

## 除法规律总结（加减法和乘法同样适用）：

int / int = int
double / int = double
int / double = double
double / double = double